Charlie Rose: So Larry sent me an email
شارلي روز: حسنا، لقد بعث لي لاري بريدا إليكترونيا،
and he basically said,
حيث قال بالأساس،
we've got to make sure that we don't seem like we're
علينا أن نتيقن من ألا نبدو
a couple of middle-aged boring men.
كرجليْن مُملَّيْن في متوسط العمر.
I said, I'm flattered by that --
فقلت: هذا إطراء جميل -
(Laughter) —
(ضحك)-
because I'm a bit older,
لأنني أكبر سنا بعض الشيء،
and he has a bit more net worth than I do.
ولديه ناتج صاف أكثر مما لدي.
Larry Page: Well, thank you.
لاري بايج: حسنا، شكرا.
CR: So we'll have a conversation about
ش.ر: إذن سيكون لنا حديث عن الانترنت،
the Internet, and we'll have a conversation Google,
وسيكون لنا حديث عن غوغل،
and we'll have a conversation about search
وسنتحدث أيضا عن البحث،
and privacy,
والخصوصية،
and also about your philosophy
وكذلك عن فلسفتك
and a sense of how you've connected the dots
وعن المنطق الذي تتبعه في ربط النقاط ببعضها
and how this journey that began
وكيف أن هذه الرحلة التي بدأَتْ
some time ago
منذ بعض الوقت
has such interesting prospects.
كانت لها هذه الآفاق المثيرة للاهتمام.
Mainly we want to talk about the future.
نريد أن نتحدث بالأساس عن المستقبل.
So my first question: Where is Google
إذن فسؤالي الأول: أين هي غوغل؟
and where is it going?
وإلى أين تتجه؟
LP: Well, this is something we think about a lot,
ل.ب: حسنا، هذا أمر نتكلم عنه كثير،
and our mission we defined a long time ago
ومهمتنا التي حددناها منذ وقت طويل
is to organize the world's information
هي أن ننظم المعلومات الموجودة في العالم
and make it universally accessible and useful.
ونجعلها متاحة ونافعة بشكل عالمي.
And people always say,
ولطالما يسألنا الناس
is that really what you guys are still doing?
هل هذا حقا ما زلتم تقومون به؟
And I always kind of think about that myself,
وهذا أمر أفكر فيه شخصيا بشكل كبير،
and I'm not quite sure.
لكنني لست متأكدا بشأنه.
But actually, when I think about search,
لكن في الواقع، حين أفكر في البحث،
it's such a deep thing for all of us,
فهو بالفعل أمر عميق بالنسبة لنا،
to really understand what you want,
لكي نفهم ما تريده،
to understand the world's information,
لكي نفهم المعلومات في العالم،
and we're still very much in the early stages of that,
ولازلنا في المراحل الأولية جدا في هذا الأمر،
which is totally crazy.
مما يجعله يبدو جنونيا للغاية.
We've been at it for 15 years already,
كنا ولازلنا في هذا المجال منذ 15 سنة،
but it's not at all done.
لكننا لم ننته بعد.
CR: When it's done, how will it be?
ش.ر: حين سيكتمل، كيف سيبدو؟
LP: Well, I guess,
ل.ب: حسنا، أعتقد،
in thinking about where we're going --
حين أفكر في وجهتنا -
you know, why is it not done? --
أعني، لماذا لم يكتمل هذا بعد؟-
a lot of it is just computing's kind of a mess.
فإني أراها أشبه ما تكون بفوضى معلوماتية.
You know, your computer doesn't know where you are,
أنت تعلم، حاسوبك لا يدري مكان تواجدك،
it doesn't know what you're doing,
لا يدري ما الذي تفعله،
it doesn't know what you know,
وهو لا يعلم ما تعلمه،
and a lot we've been trying to do recently
إذن فالكثير مما كنا نحاول القيام به مؤخرا
is just make your devices work,
هو فقط أن نجعل الأجهزة الخاصة بك تعمل،
make them understand your context.
ونجعلها تفهم السياق العام الذي تعيشه.
Google Now, you know, knows where you are,
غوغل اليوم، تعرف مكان تواجدك،
knows what you may need.
تعرف ما قد تحتاجه.
So really having computing work and understand you
إذن أن يكون لك حاسوب يعمل من أجلك ويفهمك فعلا،
and understand that information,
ويفهم تلك المعلومات،
we really haven't done that yet.
فهذا أمر لم نصل إليه بعد.
It's still very, very clunky.
ولا زال أمرا مستعصيا جدا.
CR: Tell me, when you look at what Google is doing,
ش.ر:أخبرني، حين تنظر إلى ما تقوم به غوغل،
where does Deep Mind fit?
أين ترى "ديب مايند"؟
LP: Yeah, so Deep Mind is a company
ل.ب: أجل، "ديب مايند" هي شركة
we just acquired recently.
اشتريناها مؤخرا.
It's in the U.K.
وهي في بريطانيا.
First, let me tell you the way we got there,
في البداية، دعني أخبرك عن الطريق الذي أوصلنا إلى هناك،
which was looking at search
والتي كانت طريق البحث
and really understanding,
وعن الفهم الفعلي،
trying to understand everything,
محاولة فهم كل شيء،
and also make the computers not clunky
وأيضا جعل الحواسيب غير صعبة
and really understand you --
بل جعلها تفهمك فعلا-
like, voice was really important.
الصوت مثلا، كان مهما جدا.
So what's the state of the art on speech recognition?
إذن ما هي الحالة الفنية التي تضفيها تقنية التعرف على الكلام؟
It's not very good.
ليست جيدة جدا.
It doesn't really understand you.
فهي لا تفهمك كما ينبغي.
So we started doing machine learning research
لذا فقد بدأنا بحثا تعليميا آليا
to improve that.
لنطور هذا الأمر.
That helped a lot.
ولقد ساعدنا هذا كثيرا.
And we started just looking at things like YouTube.
فبدأنا ننظر لأشياء أخرى مثل يوتيوب.
Can we understand YouTube?
هل بإمكاننا أن نفهم يوتيوب؟
But we actually ran machine learning on YouTube
لكننا بدأنا في الواقع تعليما آليا على اليوتيوب،
and it discovered cats, just by itself.
وقد اكتشف قططا، بمفرده.
Now, that's an important concept.
الآن، لدينا مفهوم مهم.
And we realized there's really something here.
فأدركنا أن ثمة أمر هنا.
If we can learn what cats are,
إذا تمكنا من معرفة ماهية القطط،
that must be really important.
فهذا بالفعل أمر مهم جدا.
So I think Deep Mind,
لذا أعتقد أن "ديب مايند"،
what's really amazing about Deep Mind
والأمر المدهش بخصوص "ديب مايند"،
is that it can actually --
أنه بإمكانها-
they're learning things in this unsupervised way.
بإمكانهم تعلم الأشياء دون الحاجة إلى المراقبة.
They started with video games,
لقد بدأوا بألعاب الفيديو،
and really just, maybe I can show the video,
وفي الواقع، ربما يمكنني أن أريَكم الفيديو،
just playing video games,
فقط من خلال اللعب بألعاب الفيديو،
and learning how to do that automatically.
وتعلم كيفية القيام بذلك أوتوماتيكيا.
CR: Take a look at the video games
ش.ر: اِلق نظرة على ألعاب الفيديو،
and how machines are coming to be able
وكيف أصبحت الآلات أكثر قدرة
to do some remarkable things.
على فعل أشياء مميزة.
LP: The amazing thing about this
ل.ب: الشيء المدهش حيال هذا، هنا
is this is, I mean, obviously,
هو هذا، أعني، بديهيا،
these are old games,
هذه ألعاب قديمة،
but the system just sees what you see, the pixels,
لكن النظام يرى ما تراه، البيكسلات،
and it has the controls and it has the score,
ولديه ضوابط، ولديه معدل،
and it's learned to play all of these games,
ولقد تم تعليمه كيف يلعب كل هذه الألعاب،
same program.
بنفس البرنامج.
It's learned to play all of these games
لقد تم تعليمه كيف يلعب كل هذه الألعاب،
with superhuman performance.
بقدرات تفوق قدرات البشر.
We've not been able to do things like this
لم نتمكن من القيام بهذا
with computers before.
بمساعدة حاسوب قط من قبل.
And maybe I'll just narrate this one quickly.
وربما يمكنني أن أعلق على هذه بعجالة.
This is boxing, and it figures out it can
هذه لعبة ملاكمة، وهو يعلم أنه قادر على
sort of pin the opponent down.
أن يسقط خصمه أرضا.
The computer's on the left,
الحاسوب الموجود على اليسار،
and it's just racking up points.
يحاول جاهدا تجميع النقاط.
So imagine if this kind
إذن تخيل إن تم إدخال
of intelligence were thrown at your schedule,
هذا النوع من الذكاء في جدول أعمالك
or your information needs, or things like that.
أو في ما تحتاجه معلوماتك، أو شيء من هذا القبيل.
We're really just at the beginning of that,
لازلنا حقا في بداية الطريق،
and that's what I'm really excited about.
وهذا ما أنا متحمس جدا بشأنه.
CR: When you look at all that's taken place
ش.ر: حينما تنظر إلى كل ما تم إنجازه
with Deep Mind and the boxing,
مع "ديب مايند" ولعبة الملاكمة،
also a part of where we're going
أيضا وجزء من سؤالنا إلى أين نتجه،
is artificial intelligence.
هو الذكاء الاصطناعي.
Where are we, when you look at that?
أين نحن الآن، حين تنظر لهذا؟
LP: Well, I think for me,
ل.ب: حسنا، أعتقد بالنسبة لي،
this is kind of one of the most exciting things
أن هذا من الأشياء الأكثر حماسة
I've seen in a long time.
ضمن ما رأيته منذ زمن.
The guy who started this company, Demis,
الرجل الذي أشأ هذه الشركة، ديميس،
has a neuroscience and a computer science background.
درس العلوم العصبية وعلوم الحاسوب.
He went back to school
عاد إلى الجامعة
to get his Ph.D. to study the brain.
ليأخذ دكتوراه في دراسة الدماغ.
And so I think we're seeing a lot of exciting work
لذا فأعتقد أننا نشهد الكثير من الأعمال المدهشة
going on that sort of crosses computer science
التي تحدث والتي ستتقاطع فيها علوم الحاسوب
and neuroscience
مع العلوم العصبية
in terms of really understanding
فيما يتعلق بفهم
what it takes to make something smart
ما يتطلبه إخراج شيء ذكي للوجود،
and do really interesting things.
والقيام بأمور مثيرة للاهتمام.
CR: But where's the level of it now?
ش.ر: لكن ما المستوى الذي بلغه هذا الآن؟
And how fast do you think we are moving?
ومامدى السرعة التي تعتقد أننا نتجه بها الآن نحو هذا؟
LP: Well, this is the state of the art right now,
ل.ب: حسنا، هذه هي الحالة الفنية التي لدينا الآن،
understanding cats on YouTube
فهم القطط على اليوتيوب،
and things like that,
وأمور مشابهة،
improving voice recognition.
تطوير تقنية التعرف على الصوت.
We used a lot of machine learning
استعملنا الكثير من التعلم الآلي
to improve things incrementally,
لنطور الأشياء بشكل متزايد،
but I think for me, this example's really exciting,
لكن بالنسبة لي، فهذا مثال مدهش،
because it's one program
لأنه برنامج واحد
that can do a lot of different things.
يمكنه أن يقوم بأشياء كثيرة ومختلفة.
CR: I don't know if we can do this,
ش.ر: لا أدري إن كان بإمكاننا فعل هذا،
but we've got the image of the cat.
لكن لدينا صور لقط.
It would be wonderful to see this.
سيكون رائعا لو شاهدنا هذا.
This is how machines looked at cats
هكذا كانت تنظر الآلات إلى القطط
and what they came up with.
وما الذي استنتجوه.
Can we see that image?
هل لنا أن نرى تلك الصورة؟
LP: Yeah. CR: There it is. Can you see the cat?
ل.ب: أجل. ش.ر: هاهي ذي. هل ترى ذلك القط؟
Designed by machines, seen by machines.
قد صُمِّم من طرف آلة ويُرى الآن من طرف آلة.
LP: That's right.
ل.ب: هذا صحيح.
So this is learned from just watching YouTube.
إذن فهذا ما تعلمته من خلال مشاهدة اليوتيوب فقط.
And there's no training,
لم يكن هناك تدريب،
no notion of a cat,
لم يكن هناك قط،
but this concept of a cat
لكن مفهوم القط هذا
is something important that you would understand,
هو أمر مهم جدا يمكنكم فهمه،
and now that the machines can kind of understand.
والآن يمكن للآلات أن تفهمه إلى حد ما.
Maybe just finishing
ربما فقط لأكمل
also on the search part,
فيما يخص البحث،
it started with search, really understanding
بدأ الأمر بالبحث، فعلا بفهم
people's context and their information.
حياة الناس ومعلوماتهم.
I did have a video
كان لدي شريط فيديو
I wanted to show quickly on that
كنت أريد أن أريكم إياه حول
that we actually found.
ما وجدناه في الواقع.
(Video) ["Soy, Kenya"]
(فيديو) ["صوي،كينيا"]
Zack Matere: Not long ago,
زاك ماتيري: منذ زمن ليس ببعيد،
I planted a crop of potatoes.
زرعت محصول بطاطس.
Then suddenly they started dying one after the other.
لكنها فجأة بدأت تموت واحدة تلو الأخرى.
I checked out the books and they didn't tell me much.
بحثت في الكتب لكنها لم تساعدني بالشيء الكثير.
So, I went and I did a search.
لذا، فقد ذهبت وقمت ببحث.
["Zack Matere, Farmer"]
["زاك ماتيري، مزارع"]
Potato diseases.
أمراض البطاطس.
One of the websites told me
علمت من أحد المواقع
that ants could be the problem.
أن النمل يمكن أن يكون السبب.
It said, sprinkle wood ash over the plants.
وقال، رُشَّ رماد الخشب على النمل.
Then after a few days the ants disappeared.
بعدها بأيام قليلة، اختفى النمل.
I got excited about the Internet.
فتحمست بشأن الانترنت.
I have this friend
لدي صديق
who really would like to expand his business.
كان يريد أن يوسع مشروعه،
So I went with him to the cyber cafe
فذهبت معه إلى مقهى الانترنت،
and we checked out several sites.
وتصفحنا العديد من المواقع.
When I met him next, he was going to put a windmill
عندما التقيته لاحقا، كان في طريقه ليضع طاحونة هواء
at the local school.
داخل مدرسة محلية.
I felt proud because
أحسست بالفخر
something that wasn't there before
لأن شيئا لم يكن هناك من قبل،
was suddenly there.
أصبح فجأة هنا.
I realized that not everybody
أدركت أنه لم يكن بإمكان الجميع
can be able to access
أن يصلو
what I was able to access.
إلى ما تمكنت من الوصول إليه.
I thought that I need to have an Internet
فكرت أنني بحاجة إلى انترنت
that my grandmother can use.
يمكن لجدتي أن تستعمله.
So I thought about a notice board.
ففكرت في لوحة إعلانات.
A simple wooden notice board.
لوحة خشبية بسيطة.
When I get information on my phone,
عندما أحصل على معلومات على هاتفي،
I'm able to post the information
يمكنني أن أضع هذه المعلومات
on the notice board.
على اللوحة.
So it's basically like a computer.
إذن فهي بالأساس أشبه ما تكون بالحاسوب.
I use the Internet to help people.
أستعمل الانترنت لكي أساعد الناس.
I think I am searching for
أعتقد أنني أبحث
a better life
عن حياة أفضل
for me and my neighbors.
لي ولجيراني.
So many people have access to information,
هناك العديد من الناس ممن يصلون إلى المعلومة،
but there's no follow-up to that.
لكن ليست هناك متابعة لهذا الأمر.
I think the follow-up to that is our knowledge.
أعتقد أن المتابعة المناسبة لهذا ستكون عبر المعرفة.
When people have the knowledge,
عندما يحصل الناس على العلم،
they can find solutions
يستطيعون إيجاد الحلول
without having to helped out.
دون أية مساعدة.
Information is powerful,
المعلومة جبارة،
but it is how we use it that will define us.
لكن كيفية استخدامنا لها، فهذا ما يعَرِّفنا.
(Applause)
(تصفيق)
LP: Now, the amazing thing about that video,
ل.ب: الأمر المدهش بشأن هذا الشريط،
actually, was we just read about it in the news,
هو أننا في الواقع كنا قد قرأنا عنه في الجريدة،
and we found this gentlemen,
فوجدنا هذا السيد،
and made that little clip.
وصورنا معه هذا الشريط المختصر.
CR: When I talk to people about you,
ش.ر: حينما أتحدث للناس عنك،
they say to me, people who know you well, say,
يقولون لي، أعني الناس الذين يعرفونك جيدا، يقولون
Larry wants to change the world,
يريد لاري أن يغير العالم،
and he believes technology can show the way.
وهو يؤمن أن التكنولوجيا يمكنها أن تنير لنا الطريق.
And that means access to the Internet.
وهذا يعني الوصول إلى الانترنت.
It has to do with languages.
وهنا يتطلب الأمر عدة لغات.
It also means how people can get access
وهذا يعني أيضا كيف يمكن للناس أن يصلو
and do things that will affect their community,
ويقوموا بأشياء قد تؤثر على مجتمعاتهم.
and this is an example.
وهذا مثال عن ذلك.
LP: Yeah, that's right, and I think for me,
ل.ب: أجل، هذا صحيح، وبالنسبة لي
I have been focusing on access more,
فقد كنت أركز على كيفية الوصول للأنترنت بشكل أكبر،
if we're talking about the future.
إن كنا نتحدث عن المستقبل.
We recently released this Loon Project
لقد أطلقنا مؤخرا مشروع "لوون بروجكت"،
which is using balloons to do it.
والذي يستعمل مناطيد لفعل هذا.
It sounds totally crazy.
يبدو هذا جنونيا للغاية.
We can show the video here.
يمكننا أن نريكم الشريط هنا.
Actually, two out of three people in the world
في الواقع، اثنان من أصل ثلاثة أشخاص في العالم
don't have good Internet access now.
ليس لديهم اتصال جيد بشبكة الأنترنت الآن.
We actually think this can really help people
ولهذا نعتقد أن هذا سيساعد الناس فعلا
sort of cost-efficiently.
من ناحية فعالية التكلفة.
CR: It's a balloon. LP: Yeah, get access to the Internet.
ش.ر: إنه منطاد. ل.ب: أجل، ويوصل بشبكة الأنترنت
CR: And why does this balloon give you access
ش.ر: ولكن لماذا يعطيك هذا البالون
to the Internet?
اتصالا بالانترنت؟
Because there was some interesting things
لأنه كانت هناك أشياء مثيرة
you had to do to figure out how
كان عليكم القيام بها لتكتشفوا كيف
to make balloons possible,
يمكنم جعل فكرة البالون ممكنة،
they didn't have to be tethered.
إذ لم يتوجب ربطها.
LP: Yeah, and this is a good example of innovation.
ل.ب: أجل، وهذا مثال رائع عن الابتكار.
Like, we've been thinking about this idea
لقد كنا نفكر في هذه الفكرة
for five years or more
طوال 5 سنوات أو أكثر
before we started working on it,
قبل أن نبدأ العمل عليها،
but it was just really,
وقد كان الأمر فعلا،
how do we get access points up high, cheaply?
كيف لنا أن نحصل على نقاط اتصال، هناك في الأعلى، بتكلفة أرخص؟
You normally have to use satellites
في العادة يتطلب الأمر استعمال أقمار اصطناعية
and it takes a long time to launch them.
ووقتا طويلا لإطلاقها.
But you saw there how easy it is to launch a balloon
لكنك ترى هناك كيف كان سهلا إطلاق منطاد،
and get it up,
وجعله يصل إلى الأعلى،
and actually again, it's the power of the Internet,
وفي الواقع، مرة أخرى، إنها قوة الأنترنت،
I did a search on it,
قمت ببحث حول هذا،
and I found, 30, 40 years ago,
ووجدت أنه قبل 30 أو 40 سنة،
someone had put up a balloon
أطلق أحدهم منطادا
and it had gone around the Earth multiple times.
وقد جال حول العالم عدة مرات.
And I thought, why can't we do that today?
ففكرت، لم لا يمكننا أن نقوم بهذا اليوم؟
And that's how this project got going.
وهكذا انطلق هذا المشروع.
CR: But are you at the mercy of the wind?
ش.ر: لكن هل أنتم تحت رحمة الرياح؟
LP: Yeah, but it turns out,
ل.ب: أجل، لكن تبين أنه،
we did some weather simulations
قمنا ببعض التجارب حول الطقس،
which probably hadn't really been done before,
والتي من المرجح أنه لم يتم إجراؤها من قبل،
and if you control the altitude of the balloons,
وعندما تتحكم في ارتفاع المناطيد،
which you can do by pumping air into them
الأمر الذي يمكنك فعله بضخ الهواء فيها،
and other ways,
وبطرق أخرى،
you can actually control roughly where they go,
يمكنك تقريبا التحكم في وجهتها،
and so I think we can build a worldwide mesh
ولذلك فإنني أعتقد أنه بإمكاننا بناء شبكة
of these balloons that can cover the whole planet.
مناطيد التي يمكن أن تغطي الكوكب كله.
CR: Before I talk about the future and transportation,
ش.ر: قبل أن أتحدث عن المستقبل وعن النقل،
where you've been a nerd for a while,
وهو المجال الذي كنت مجتهدا فيه لفترة،
and this fascination you have with transportation
وهذا الافتتان الذي كان لديك بمجال النقل
and automated cars and bicycles,
والسيارات الأوتوماتيكية والدراجات،
let me talk a bit about what's been the subject here
دعني أتحدث قليلا عن ما كان موضوع
earlier with Edward Snowden.
إدوار سنودن قبل قليل،
It is security and privacy.
وهو الأمن والخصوصية.
You have to have been thinking about that.
لابد أنك كنت تفكر في هذا الأمر.
LP: Yeah, absolutely.
ل.ب: أجل، بكل تأكيد.
I saw the picture of Sergey with Edward Snowden yesterday.
رأيت صورة لسيرجي مع إدوار سنودن البارحة،
Some of you may have seen it.
لابد أنك رأيتها.
But I think, for me, I guess,
لكن بالنسبة لي، أعتقد
privacy and security are a really important thing.
أن موضوع الأمن والخصوصية مهم جدا.
We think about it in terms of both things,
ونحن نفكر فيه من الجانبين معا،
and I think you can't have privacy without security,
وأعتقد أنه لا يمكن أن تتمع بالخصوصية إن لم يكن هناك أمن،
so let me just talk about security first,
لذا دعني أتحدث عن الأمن أولا،
because you asked about Snowden and all of that,
لأنك سألت عن سنودن وما إلى ذلك،
and then I'll say a little bit about privacy.
وبعدها سأتحدث قليلا عن الخصوصية.
I think for me, it's tremendously disappointing
بالنسبة لي، أعتقد أنه من المخيب للآمال فعلا
that the government
أن الحكومة
secretly did all this stuff and didn't tell us.
قد قامت سرا بكل تلك الأشياء ولم تخبرنا.
I don't think we can have a democracy
ولا أعتقد بأنه يمكن أن تكون لدينا ديمقراطية
if we're having to protect you and our users
إذا كان علينا أن نحميك ونحمي زبناءنا
from the government
من الحكومة
for stuff that we've never had a conversation about.
من أشياء لم نتحدث عنها من قبل قط.
And I don't mean we have to know
وهنا لا أعني أنه علينا أن نكون على علم
what the particular terrorist attack is they're worried
بأي هجوم إرهابي بالخصوص هم قلقون
about protecting us from,
بشأن حمايتنا منه،
but we do need to know
لكننا نريد أن نعرف
what the parameters of it is,
ما هي معالمها،
what kind of surveillance the government's
ما نوع المراقبة التي
going to do and how and why,
ستقوم بها الحكومة ولماذا،
and I think we haven't had that conversation.
وأعتقد أننا لم نحظ بفرصة الحديث عن هذا.
So I think the government's actually done
وأعتقد أن الحكومة وضعت
itself a tremendous disservice
نفسها في موقف محرج جدا
by doing all that in secret.
عندما أبقت الأمر سرا.
CR: Never coming to Google
ش.ر: لم يعودوا إليكم قط
to ask for anything.
ليسألوا عن أي شيء.
LP: Not Google, but the public.
ل.ب: ليس لغوغل، بل الجمهور.
I think we need to have a debate about that,
وأعتقد أن علينا أن نتحاور بشأن هذا،
or we can't have a functioning democracy.
وإلا لن تكون لدينا ديمقراطية فعالة.
It's just not possible.
هذا غير ممكن.
So I'm sad that Google's
أنا مستاء من أن تكون غوغل
in the position of protecting you and our users
هي التي تحميك وتحمي المستعملين
from the government
من عمل تقوم الحكومة به
doing secret thing that nobody knows about.
بشكل سري دون أن يعلم به أحد.
It doesn't make any sense.
فهذا غير منطقي إطلاقا.
CR: Yeah. And then there's a privacy side of it.
ش.ر: أجل، وهذا يأخذنا إلى جانب الخصوصية.
LP: Yes. The privacy side,
ل.ب: نعم، جانب الخصوصية،
I think it's -- the world is changing.
أعتقد أن - العالم يتغير.
You carry a phone. It knows where you are.
فأنت تحمل هاتفا يعرف مكان تواجدك.
There's so much more information about you,
وهناك الكثير من المعلومات عنك،
and that's an important thing,
وهذا أمر مهم جدا،
and it makes sense why people are asking
وهذا يجعل الأسئلة الصعبة
difficult questions.
التي يطرحها الناس تبدو منطقية.
We spend a lot of time thinking about this
نمضي وقتا طويلا في التفكير في هذا الأمر
and what the issues are.
وفي ماهية المشاكل المطروحة.
I'm a little bit --
وأنا إلى حد ما -
I think the main thing that we need to do
أعتقد أن الشيء الأساسي الذي علينا القيام به
is just provide people choice,
هو أن نعطي الناس الاختيار،
show them what data's being collected --
نريهم ما هي البيانات التي يتم جمعها -
search history, location data.
تاريخ البحث، بيانات المواقع.
We're excited about incognito mode in Chrome,
ونحن متحمسون بشأن وضع التصفح المتخفي ل " كروم"،
and doing that in more ways,
والقيام بهذا بطرق مختلفة،
just giving people more choice
عن طريق إعطاء الناس خيارات أكثر،
and more awareness of what's going on.
ووعي أكثر بما يجري.
I also think it's very easy.
وأعتقد أن هذا أمر سهل جدا.
What I'm worried is that we throw out
ما يقلقني هو أن نكون مثل من
the baby with the bathwater.
تخلص من الجمل بما حمل.
And I look at, on your show, actually,
فأشاهد برنامجك، في الواقع،
I kind of lost my voice,
قد فقدت صوتي نوعا ما،
and I haven't gotten it back.
ولم أستطع استعادته،
I'm hoping that by talking to you
وآمل أنه بالحديث معك
I'm going to get it back.
قد أستعيده.
CR: If I could do anything, I would do that.
ش.ر: لو كان بإمكاني فعل شيء، لكنت فعلته.
LP: All right. So get out your voodoo doll
ل.ب: إذن فخذ دمية الفودو الخاصة بك،
and whatever you need to do.
أو أي شيء تريد القيام به.
But I think, you know what, I look at that,
لكن أعتقد، أتعلم أمرا، أنظر إلى هذا،
I made that public,
جعلته متاحا للعموم،
and I got all this information.
فحصلت على كل هذه المعلومات.
We got a survey done on medical conditions
قمنا بدراسة حول الظروف الطبية
with people who have similar issues,
لمجموعة من الناس الذين يمرون بالمشاكل نفسها،
and I look at medical records, and I say,
نظرت إلى سجلاتهم الطبية، فقلت في نفسي،
wouldn't it be amazing
ألن يكون من الرائع
if everyone's medical records were available
إن كانت السجلات الطبية للجميع متاحة
anonymously
دون ذكر أسماء
to research doctors?
للأطباء الباحثين؟
And when someone accesses your medical record,
فإذا تم تصفح سجلك الطبي،
a research doctor,
من طبيب باحث مثلا،
they could see, you could see which doctor
يمكنك أن تعرف
accessed it and why,
أي طبيب تصفحه ولأي غرض،
and you could maybe learn about
وبالتالي يمكنك أن تتعرف أكثر
what conditions you have.
على حالتك الطبية.
I think if we just did that,
وأعتقد أننا إن قمنا بهذا،
we'd save 100,000 lives this year.
فسننقذ حياة 100,000 شخص هذا العام.
CR: Absolutely. Let me go — (Applause)
ش.ر: بكل تأكيد. دعني أقم بهذا- (تصفيق)
LP: So I guess I'm just very worried that
ل.ب: لذا أعتقد أنني قلق جدا أننا،
with Internet privacy,
فيما يتعلق الخصوصية على الانترنت،
we're doing the same thing we're doing with medical records,
أننا نقوم بنفس ما نقوم به بالضبط حيال السجلات الطبية،
is we're throwing out the baby with the bathwater,
أننا تخلص من الجمل بما حمل.
and we're not really thinking
وأننا لا نفكر فعلا
about the tremendous good that can come
بالخير الكثير الذي قد يأتي
from people sharing information
من المعلومات التي يتقاسمها الناس
with the right people in the right ways.
مع الأشخاص المناسبين وبالطرق المناسبة.
CR: And the necessary condition
ش.ر: والشرط الأساسي
that people have to have confidence
الذي يشترطه الناس لإعطاء ثقتهم
that their information will not be abused.
هي ألا يتم استغلال معلوماتهم.
LP: Yeah, and I had this problem with my voice stuff.
ل.ب: أجل،إذ كان لدي هذا المشكل مع صوتي وما إلى ذلك،
I was scared to share it.
كنت خائفا من الإعلان عنه.
Sergey encouraged me to do that,
وقد شجعني سيرجي على القيام بهذا،
and it was a great thing to do.
فكان أمرا عظيما أن فعلت.
CR: And the response has been overwhelming.
ش.ر: كان التجاوب معه غامرا.
LP: Yeah, and people are super positive.
ل.ب: أجل، كان الناس إيجابيين جدا.
We got thousands and thousands of people
فسمعنا من آلاف الأشخاص
with similar conditions,
يمرون بظروف مماثلة،
which there's no data on today.
مع عدم وجود أي بيانات حول هذا اليوم.
So it was a really good thing.
لذا فهذا الأمر كان جيدا فعلا.
CR: So talking about the future, what is it about you
ش.ر: بالحديث عن المستقبل، ما السر الذي بينك
and transportation systems?
وبين أنظمة المواصلات؟
LP: Yeah. I guess I was just frustrated
ل.ب: أجل، ربما كنت فقط حانقا على
with this when I was at college in Michigan.
هذا عندما كنت في الجامعة في ميشيغن،
I had to get on the bus and take it
كان علي أن أستقل الحافلة،
and wait for it.
وأنتظرها.
And it was cold and snowing.
وكان الجو باردا والثلج يتساقط.
I did some research on how much it cost,
فقمت ببحث عن حجم تكلفتها،
and I just became a bit obsessed with transportation systems.
فأصبحت إلى حد ما مهووسا بأنظمة المواصلات.
CR: And that began the idea of an automated car.
ش.ر: وهنا بدأت فكرة السيارة الأوتوماتيكية.
LP: Yeah, about 18 years ago I learned about
ل.ب: منذ 18 سنة علمت أن
people working on automated cars,
هناك أشخاصا يعملون على سيارات أوتوماتيكية،
and I became fascinated by that,
ففُتِنتُ بهذا الأمر،
and it takes a while to get these projects going,
إذ يتطلب إطلاق هذه المشاريع بعضا من الوقت،
but I'm super excited about the possibilities of that
لكنني متحمس جدا بشأن الإمكانيات التي تتيحها
improving the world.
لتطوير العالم.
There's 20 million people or more injured per year.
هناك 20 مليون شخص أو يزيدون ممن يصابون بجروح كل سنة.
It's the leading cause of death
وهذا هو السبب الرئيسي للوفاة
for people under 34 in the U.S.
في الولايات المتحدة لمن هم دون سن 34.
CR: So you're talking about saving lives.
ش.ر: إذن فأنت تتحدث عن إنقاذ حياة الناس.
LP: Yeah, and also saving space
ل.ب: أجل،وعن توفير الفضاء،
and making life better.
وجعل الحياة أفضل.
Los Angeles is half parking lots and roads,
نصف لوس أنجلوس عبارة عن مواقف سيارات وطرق،
half of the area,
نصف المنطقة،
and most cities are not far behind, actually.
وليست المدن الأخرى بأفضل حال، في الواقع.
It's just crazy
وهذا يدعو للجنون،
that that's what we use our space for.
أن يكون هذا هو ما نستخدم فضاءنا من أجله.
CR: And how soon will we be there?
ش.ب: وكم يلزمنا من الوقت لكي نصل إلى هذا؟
LP: I think we can be there very, very soon.
ل.ب:أعتقد أن هذا سيكون قريبا جدا.
We've driven well over 100,000 miles
لقد قطعنا أكثر من 100,000 ميل بصورة جيدة،
now totally automated.
لم تكن كلها بطريقة أوتوماتيكية.
I'm super excited about getting that out quickly.
لكنني متحمس جدا لإخراج هذا إلى الوجود بسرعة.
CR: But it's not only you're talking about automated cars.
ش.ب: لكنك لا تتحدث فقط عن السيارات الأوتوماتيكية.
You also have this idea for bicycles.
بل لديك فكرة أخرى عن الدراجات.
LP: Well at Google, we got this idea
ل.ب: حسنا، في غوغل خطرت ببالنا فكرة
that we should just provide free bikes to everyone,
أنه علينا أن نوفر دراجات مجانية للجميع،
and that's been amazing, most of the trips.
وقد كان الأمر رائعا، بالنسبة لمعظم الرحلات.
You see bikes going everywhere,
ترى الدراجات تسير في كل مكان،
and the bikes wear out.
وهي تبلي بلاء حسنا.
They're getting used 24 hours a day.
فهي تُستَعمل 24 ساعة في اليوم.
CR: But you want to put them above the street, too.
ش.ر: لكنك تريد أن تضعها فوق الشارع، أيضا.
LP: Well I said, how do we get people
ل.ب: حسنا، قلت كيف لنا أن نجعل الناس
using bikes more?
يستعملون الدراجات أكثر؟
CR: We may have a video here.
ش.ر: قد يكون لدينا شريط حول هذا.
LP: Yeah, let's show the video.
ل.ب: أجل، لنر هذا الشريط.
I just got excited about this.
أنا متحمس جدا بشأن هذا.
(Music)
(موسيقى)
So this is actually how you might separate
إذن فبهذه الطريقة يمكنك عزل
bikes from cars with minimal cost.
الدراجات عن السيارات بأقل تكلفة.
Anyway, it looks totally crazy,
على أي، يبدو هذا ضربا من الجنون.
but I was actually thinking about our campus,
لكنني كنت أفكر في مُجمَّعنا،
working with the Zippies and stuff,
والعمل مع المدن وما إلى ذلك،
and just trying to get a lot more bike usage,
ومحاولة جعل الدراجات أكثر استعمالا،
and I was thinking about,
وظللت أفكر،
how do you cost-effectively separate
كيف يمكنك بطريقة فعالة من حيث التكلفة،
the bikes from traffic?
عزل الدراجات عن حركة المرور؟
And I went and searched,
فذهبتُ وبحثتُ،
and this is what I found.
وهذا ما وجدته.
And we're not actually working on this,
في الواقع، نحن لا نعمل على هذا الآن،
that particular thing,
أعني على هذا الشيء بالضبط،
but it gets your imagination going.
لكن هذا يحفز خيالك.
CR: Let me close with this.
ش.ب: دعني أختم بهذا.
Give me a sense of the philosophy of your own mind.
أعطني بارقة من فلسفتك.
You have this idea of [Google X].
لديك فكرة عن [غوغل X].
You don't simply want
لا تريد ببساطة
to go in some small, measurable arena of progress.
أن تتجه نحو ذلك التطور الصغير والقابل للقياس.
LP: Yeah, I think
ل.ب: أجل، أعتقد
many of the things we just talked about are like that,
أن العديد من النقاط التي تطرقنا إليها تصب في هذا النحو،
where they're really --
حيث أنها فعلا --
I almost use the economic concept of additionality,
غالبا ما أستعمل المفهوم الاقتصادي المسمى الإضافة،
which means that you're doing something
الذي يعني أنك تقوم بشيء
that wouldn't happen unless you were actually doing it.
لا يمكن أن يحصل ما لم تقم به حقيقة.
And I think the more you can do things like that,
وأعتقد أنه كلما قمت أكثر بأمور مثل هذه،
the bigger impact you have,
كلما كان تأثيرك أكبر،
and that's about doing things
وهنا أتحدث عن القيام بأشياء
that people might not think are possible.
لم يكن ليعتقد الناس أنها ممكنة.
And I've been amazed,
أنه كلما فكرت بالتكنولوجيا،
the more I realize I don't know,
أدركت أنني لا أعرف شيئا،
and that's because this technological horizon,
ذلك أن هذا الأفق التكنولوجي،
the thing that you can see to do next,
هذا الأمر الموالي الذي ترى أنه يمكنك القيام به،
the more you learn about technology,
كلما تعلمت أكثر عن التكنولوجيا،
the more you learn what's possible.
كلما أدركت ما هي الأمور الممكنة.
You learn that the balloons are possible
كلما أدركت أن المناطيد ممكنة
because there's some material that will work for them.
لأن هناك موادا يمكن أن تعمل بها.
CR: What's interesting about you too, though, for me,
ش.ر: ما يثير اهتمامي في ما يخصك،
is that, we have lots of people
أنه لدينا الكثير من الناس
who are thinking about the future,
الذين يفكرون بالمستقبل،
and they are going and looking and they're coming back,
يذهبون ويرون، ثم يعودون،
but we never see the implementation.
لكننا لا نرى أي تطبيق لما يفكرون به.
I think of somebody you knew
تذكرت شخصا كنت تعرفه،
and read about, Tesla.
وقرأت عنه، تيسلا.
The principle of that for you is what?
ماهو مبدؤك في هذا الصدد؟
LP: Well, I think invention is not enough.
ل.ب: حسنا، أعتقد أن الابتكار ليس كافيا.
If you invent something,
حين تخترع شيئا،
Tesla invented electric power that we use,
اخترع تيسلا الطاقة الكهربائية التي نستعمل الآن،
but he struggled to get it out to people.
لكنه وجد صعوبة في إخراجها إلى الوجود.
That had to be done by other people.
كان على أشخاص آخرين القيام بذلك.
It took a long time.
وقد تطلب الأمر وقتا طويلا.
And I think if we can actually combine both things,
لذا أعتقد أنه إن تمكنا من دمج الأمرين معا،
where we have an innovation and invention focus,
حين يكون لدينا الإبداع والتركيز على الاختراع،
plus the ability to really -- a company
زد على ذلك القدرة الحقيقية على - وجود شركة
that can really commercialize things
يمكنها فعلا تسويق الأشياء،
and get them to people
وإيصالها للناس،
in a way that's positive for the world
بطريقة إيجابية بالنسبة للعالم،
and to give people hope.
مع إعطاء أمل للناس.
You know, I'm amazed with the Loon Project
أتعلم، أنا مندهش بشأن مشروع "لوون"
just how excited people were about that,
كيف كان الناس متحمسين حياله،
because it gave them hope
لأنه أعطاهم أملا
for the two thirds of the world
أعطاه لثلثي العالم
that doesn't have Internet right now that's any good.
ممن لم تكن لديهم اتصال بالانترنت،
CR: Which is a second thing about corporations.
ش.ر: وهذا هو الأمر الثاني المتعلق بالشركات.
You are one of those people who believe
أنت من أولئك الأشخاص الذين يؤمنون
that corporations are an agent of change
بأن الشركات يمكن أن تكون عامل تغيير
if they are run well.
إذا ما سُيِّرت بشكل جيد.
LP: Yeah. I'm really dismayed
ل.ب: أجل، أفزع حقا
most people think companies are basically evil.
عندما يعتقد الناس أن معظم الشركات هي بالأساس لئيمة.
They get a bad rap.
هذه إدانة كبيرة،
And I think that's somewhat correct.
وهذا صحيح إلى حد ما.
Companies are doing the same incremental thing
تقوم الشركات بنفس الشيء التصاعدي
that they did 50 years ago
الذي كانت تقوم به منذ 50
or 20 years ago.
أو 20 سنة.
That's not really what we need.
ليس هذا ما نحتاجه.
We need, especially in technology,
ما نحتاجه، خصوصا في مجال التكنولوجيا،
we need revolutionary change,
نحتاج تغييرا ثوريا،
not incremental change.
وليس تغييرا تزايديا.
CR: You once said, actually,
ش.ب: قلتَ مرة،
as I think I've got this about right,
إن كنت قد فهمته بالشكل الصحيح،
that you might consider,
ربما تنظر في إمكانية،
rather than giving your money,
بدلا من إعطاء أموالك،
if you were leaving it to some cause,
إن قررت بذلها في سبيل قضية ما،
just simply giving it to Elon Musk,
أنك ستعطيها ببساطة ل "إيلون ماسك"،
because you had confidence
لأنه كانت لديك الثقة
that he would change the future,
أنه ربما كان ليغير المستقبل،
and that you would therefore —
وبالتالي ربما كنت لِ-
LP: Yeah, if you want to go Mars,
ل.ب: أجل، إذا كنت تريد الذهاب إلى المريخ،
he wants to go to Mars,
هو يريد الذهاب إلى المريخ،
to back up humanity,
ليدعم الإنسانية،
that's a worthy goal, but it's a company,
وهذا هدف نبيل، لكنه هدف شركة،
and it's philanthropical.
وفي نفس الوقت عمل خيِّر.
So I think we aim to do kind of similar things.
لذا أعتقد أننا نروم للوصول إلى نفس الأشياء.
And I think, you ask, we have a lot of employees
وأعتقد، كما سألت، أن لدينا الكثير من الموظفين
at Google who have become pretty wealthy.
في غوغل والذين أصبحوا أغنياء.
People make a lot of money in technology.
يجني الناس الكثير من الأموال في مجال التكنولوجيا.
A lot of people in the room are pretty wealthy.
الكثير من الناس داخل هذه القاعة من الأثرياء.
You're working because you want to change the world.
أنت تعمل لأنك تريد أن تغير العالم.
You want to make it better.
تريد أن تجعله مكانا أفضل.
Why isn't the company that you work for
إذن، لم لا تستحق الشركة التي تعمل بها
worthy not just of your time
ليس فقط وقتك
but your money as well?
بل وحتى مالك أيضا؟
I mean, but we don't have a concept of that.
أعني ليس لدينا مفهوم كهذا.
That's not how we think about companies,
ليست هذه نظرتنا اتجاه الشركات،
and I think it's sad,
وأعتقد أن هذا أمر محزن،
because companies are most of our effort.
لأن نبذل جل جهدنا في الشركات.
They're where most of people's time is,
هناك حيث يقضي الناس جل وقتهم،
where a lot of the money is,
هناك حيث توجد الكثير من الأموال،
and so I think I'd like for us to help out
لذلك أتمنى أن نقدم المساعدة
more than we are.
بشكل أكبر مما نقوم به الآن.
CR: When I close conversations with lots of people,
ش.ر: حين أختم محادثتي مع الكثير من الناس
I always ask this question:
دائما أسألهم هذا السؤال:
What state of mind,
ما هي الحالة الذهنية،
what quality of mind is it
أو الصفة العقلية،
that has served you best?
التي أسدت لك أكبر معروف؟
People like Rupert Murdoch have said curiosity,
أشخاص مثل روبرت موردوخ، قالوا الفضول،
and other people in the media have said that.
أشخاص في مجال الإعلام قالوا الشيء ذاته.
Bill Gates and Warren Buffett have said focus.
بيل غيتس ووارن بوفيت قالوا التركيز.
What quality of mind,
ما الصفة الذهنية،
as I leave this audience,
وأنا أودع هذا الجمهور،
has enabled you to think about the future
التي مكنتك من التفكير في المستقبل
and at the same time
وفي نفس الوقت
change the present?
تغيير الحاضر؟
LP: You know, I think the most important thing --
ل.ب: أتعلم،أعتقد أن أهم شيء -
I looked at lots of companies
حينما أنظر إلى الكثير من الشركات
and why I thought they don't succeed over time.
والأسباب التي أعتقد لم توصلها إلى النجاح.
We've had a more rapid turnover of companies.
لدينا حركة سريعة لاستبدال الشركات.
And I said, what did they fundamentally do wrong?
وكما قلت، ما الشيء الأساسي الذي قاموا به بشكل خاطئ؟
What did those companies all do wrong?
ما الشيء الخاطئ الذي قامت به كل هذه الشركات؟
And usually it's just that they missed the future.
غالبا ما يكون السبب أنهم لم ينتبهوا للمستقبل.
And so I think, for me,
وبالتالي، فبالنسبة لي،
I just try to focus on that and say,
أحاول فقط التركيز على هذا الأمر وأقول،
what is that future really going to be
ما الذي سيكون عليه المستقبل
and how do we create it,
وكيف لنا أن نخلقه،
and how do we cause our organization,
وكيف نجعل مؤسساتنا
to really focus on that
تركز على هذا الهدف
and drive that at a really high rate?
ونسير نحوه بأفضل طريقة ممكنة؟
And so that's been curiosity,
وبالتالي، كان هذا فضولا،
it's been looking at things
كان أن ننظر للأشياء
people might not think about,
بشكل قد لا يفكر فيه الناس،
working on things that no one else is working on,
أن نعمل على أشياء لا أحد غيرنا يعمل عليها،
because that's where the additionality really is,
هناك حيث توجد القيمة المضافة فعلا،
and be willing to do that,
بوجود إرادة للقيام بهذا،
to take that risk.
ومواجهة هذه المخاطر.
Look at Android.
انظر إلى الأندرويد.
I felt guilty about working on Android
كنت أحس بالذنب تجاه العمل على الأندرويد
when it was starting.
حينما بدأنا العمل عليه.
It was a little startup we bought.
كانت شركة ناشئة اشتريناها.
It wasn't really what we were really working on.
لم تكن فعلا ما كنا نشتغل عليه حينها.
And I felt guilty about spending time on that.
وأحسست بالذنب حيال الوقت الذي قضيناه عليها.
That was stupid.
كان ذلك غباء.
That was the future, right?
لكن كان ذلك هو المستقبل، صحيح؟
That was a good thing to be working on.
وهذا أمر رائع يمكن أن نشتغل عليه.
CR: It is great to see you here.
ش.ر من الرائع استضافتك هنا.
It's great to hear from you,
ومن الرائع الإنصات إليك،
and a pleasure to sit at this table with you.
ومن دواعي سروري أن أجلس على طاولة واحدة معك.
Thanks, Larry.
شكرا لك لاري.
LP: Thank you.
ل.ب: شكرا لك.
(Applause)
(تصفيق)
CR: Larry Page.
ش.ر: لاري بايج.